---
title: 在三藩的两年
date: 2014-12-11 00:00 +0800
---

## 在三藩的两年

今天对于我和三藩市（San Francisco，旧金山），是一个特殊的日子。两年前的今天，我来到了这座城市，举目无亲，没有一个朋友。两年后的今天，我决定离开这座城市，举目无亲，没有一个朋友。

三藩，你真是一座神奇的城市。两年的时间，竟然可以交不到一个朋友。就连连年雾霾的北京，也有好几个朋友想得起我。看看网络上的评论，我发现自己不是特殊情况。有人说：“在三藩七年了，我终于有了第一个可以叫做朋友的人！”三藩，你就是如此的特别。你被评为全美国“浪漫事件发生概率最低”的城市，可我觉得，你其实也是“普通友情发生概率最低”的城市。有人说你“社交无能”（socially incompetent），我觉得的确如此。

当我以高昂的房租搬进这个坐落于雄伟华丽的 Bay Bridge 旁边的小区，有一个台湾来的女孩正要搬走，把她的全套家具卖给了我。她告诉我，她就要回台湾去了，三藩完全不能和台北相比，完全没有生活气息，非常无聊。两年的时间让我目睹了，她的断言一步步的被证明为事实。

三藩，当我第一次踏上这片美丽的土地，我的心充满了阳光，就像每天照耀在你身上的，加州阳光。可是，当我自信的走进小区的小卖部，用平时的幽默和友好态度对店员说话，我第一次在美国感受到了什么叫做“种族歧视”。第一次感觉到，自己被认为是一个不懂规矩的乡巴佬。我之前已经在美国生活了六年之久，从来没有在其它地方有过这种遭遇：Ithaca, Bloomington, 西雅图，芝加哥，纽约市，迈阿密，奥兰多。第一次还无所谓，可是这种事情发生多次之后，阳光离开了我，我的心里开始填充上阴影和对这座城市的失望。

后来我才发现在三藩，你接受的服务态度，不取决于你是否有礼貌有修养，而取决于你的穿着，你的肤色，甚至你的发型，你无时无刻不在被其他人打量和审视。我觉得我的衣着和发型都已经够典雅了，可是我的黄皮肤黑头发是不会变的。很奇怪的是，最歧视中国人的人，不是美国白人，而是三藩市的“土著广东人”。在中国城（Chinatown），百货商场，机场，你常常可以看到这种广东大妈，营养不良的样子还板着个脸，看到白人就点头哈腰，看到中国人就显示出鄙夷的神色，仿佛在说：“不是美国公民吧？”“买得起吗？” 或者就吆喝：“没看牌上写着这是头等舱入口吗？你，走那边！ ”这种广东土著，也就是三藩市最穷，最吝啬，素质最低的人群，被其他种族的人所鄙视。他们仿佛想把这些年来在美国受到的委屈，都发泄到大陆过来的人身上。

Chinatown 就是这种广东人的集中地。不要以为 Chinatown 会有什么好吃的，我可以告诉你，除了一两家饭店味道还不错，其它饭店的级别，从“难吃”到“完全不能吃”。服务态度嘛，很有可能是这样：满脸横肉的大叔服务员，用下巴夹着手机一边跟人聊天，一边把菜单扔到你面前，看都不看你一眼。你会疑惑他到底是给你服务的，还是你老板。你想去 Chinatown 买菜？那些人直接跟你说广东话，而且态度全都跟在吵架似的。所以几次苦头之后，我就几乎不去 Chinatown 了。可是土著广东人在这里势力是如此之大，听说一次有个导游路过 Chinatown 说了一句它的坏话，结果在舆论压力之下，这位导游被炒了鱿鱼。

有人跟我说，他们去 Chinatown 都不敢说普通话，因为会被人鄙视，所以他们说英语，让那些人以为自己是日本或者韩国人。对于这种侮辱国格的事情，我是绝对不会做的。要么我根本就不去，要么我就要让你们知道，我是中国人，所以我不会说粤语，我的英文发音也不标准！我的口音，我的语法错误，全都是我，作为一个高贵的中国人，身份的象征！我从来不按照法语的发音读英语里的“外来词”，我觉得这是美国人自卑和附庸风雅的心理。为什么法语单词到了英语里面还要按原来的发音，而不是英文的规则？每当有美国人纠正我，我都嘲笑他们。你们美国没有文化，所以喜欢按法语发音，这样显得有点文化。我本来就会一点法语的，我能说完整的法语句子，可我现在说的是英语，我就是不按法语来念这些外来词，你把我怎么着？扯远了。

广东人并不是唯一服务态度差的人群。三藩市不管哪个种族的服务生，服务态度基本是从漠不关心，直到极其恶劣。热情好客的，我还真不记得有几个。去咖啡店，经常遇到打扮入时（有时很gay）的店员，用打量的眼神看着你，仿佛在说：我是城里人，乡巴佬，懂得什么叫做时尚么，知道我的耳环什么牌子的么，还来这里买咖啡！时尚？比起纽约，巴黎，东京，甚至成都，三藩有什么时尚吗？三藩有什么文化吗？没有自我价值的人，才会在乎自己和别人穿什么衣服！告诉你，我是世界顶尖的精英，我的智力和收入，是你的好多倍，我穿什么什么就叫做时尚！对狗有点礼貌，狗还以为它真的比你地位高了。更气人的是某些超市的收款员，一看到是中国人，看都不看你，动作好像是在拿你买的东西来发泄似的，让你有一种想揍人的冲动。来看看一个纽约人给三藩市的评价：三藩人，根本不懂得什么叫做 customer service！我越来越觉得说到了我心里。

三藩市的“社交无能”，并不止于这些市井小民，还在于充斥在这座城市里的创业公司（startup）。有很多人认为创业公司具有创新能力，而其实大部分创业公司都非常肤浅，没有任何自己的核心技术，只是拿大公司已经做好的组件来拼拼凑凑，然后到处拉投资。为创业公司工作，往往意味着超时超量的工作，巨大的压力，不受尊重，没有自己的闲暇时间。三藩市区里的公司，大部分就属于这种公司。所以可想而知，在三藩市你会遇到什么样的人群。创业公司的 founder 们往往有了点钱就妄自菲薄，喜欢鼓吹自己的“文化”，而忽略员工的个人价值和对他们的尊重。这些缺乏自尊的人，进而试图从对别人的鄙视中获取自己心里缺失的尊重，从而导致恶性循环。这种公司可能一开头热烈欢迎你加入，你以为有了自己的组织。可是后来你发现，你并不被作为这个城市的一部分。你只是一个外地来的打工仔，就跟国内人对待一个外地来的农民工差不多。这些“城里人”认为你是来工作的，来为他们服务的，好像你不是来生活的，你没有享受的资格一样。

纽约，北京，上海，成都，…… 是有生命的，是活着的城市。成都东郊这么偏远的地区，一直到晚上11点还有人在遛狗吃夜宵，三藩到晚上8点就几乎没有人迹了。纽约的现代艺术博物馆（MOMA），放着世界上最伟大的传世佳作（莫奈，梵高，雷诺阿……）；三藩市的现代艺术博物馆（SFMOMA），收着比纽约 MOMA 还贵的门票，却连一幅大师的作品都没有，展览着一些不知哪里来，没有美感甚至恶心或者有毒的“后现代作品”。纽约的百老汇（Broadway），演绎着世界最高水平的歌剧；三藩的 Broadway，上面全是不入流的脱衣舞馆。所以有时候你纳闷，这到底是个国际化都市，还是个刚升级的“县级市”。文化这东西，还真不是钱可以买来的。

住三藩市的人，很多都有一种想做“城里人”的虚荣心。仿佛农民刚进城似的，觉得住在城市就多么了不起。打心眼里觉得自己是时尚人，是富人。住着完全不值那个价的设备陈旧的出租房，还口口声声说那有文化气息。他们很多对三藩市的酒吧和夜店相当热衷。可是去酒吧夜店看了看之后我发现，破败不堪，无聊之极。在小区附近遇到几个中国女生，却总是喜欢中文说到一半开始冒英语，好像在显示自己“融入”得了美国社会，吊得到美国男人，所以我都懒得理她们了。三藩市，你有一种病，也许这就叫做“幼稚病”或者“脑残”吧。

想到下个月就要搬离三藩了，我很开心。这座城市没有任何值得我留恋的地方，因为我在这里一个朋友都没有。

（后记：）