---
title: 给Las Vegas的差评
date: 2016-01-04 00:00 +0800
---

## 给Las Vegas的差评

新年的旅行，大部分是浪漫而快乐的，然而也有不如人意的一两天。这一两天的不如意，来自于一个错误的，类似“朝圣”的理念：要去赌城Las Vegas看看，人生才算完整。其实本来没什么兴趣的，但因为一路开车观光，欣赏风景和美食，走得比较近了，就想顺路去Vegas看看也无妨，不看也许会后悔。哪知道这一失足，差点毁了整个旅行的心情。旅程完成之后，我只有一个遗憾——我希望自己没去过Vegas这鬼地方。

不知道为什么，Vegas仿佛是很多中国人在美国旅游，必去的一个“胜地”。对于在国内从没见过赌场的人，它充满了神秘。对于在美国的各种小村子里面（比如大学啊，硅谷啊）待久了，无聊了，想去“城里逛逛”的中国人，它充满了魅力。电视上总是看到这里灯红酒绿，街上熙熙攘攘的人群，club里激情洋溢的艳影，疯狂的party，各种“有名”的show，遍地散发漂亮小姐的广告，甚至还可以去赌场里感受一下……

然而真的到了Vegas，却发现那些朦胧的幻想，被扫得一干二净。如果你来Vegas的目的不是赌钱，那么你多半会失望的。如果你来了却没失望，那你的脑子恐怕患了某种神奇的疾病 :)

下面我就把自己对Vegas的感受简要说一下。

### 自然环境恶劣

Vegas真的是在沙漠里。去Vegas的路，从沙漠中间穿过。风呼呼的吹呀，如果不好好扶稳方向盘，恐怕车子就会被风吹到路边去。Vegas的冬天又冷又干，本来鲜活的一个人，到了Vegas，整个人都不好了。夜里相对湿度低于20%，到的当天晚上就舌头干，喉咙干，鼻子干，咳嗽不止，嘴唇干裂疼痛，各种不爽……

然而再恶劣的自然条件，都不能跟恶劣的人心相比。Vegas最让人厌恶的，其实是这里的人。

### 服务人员素质低下

我评价一个地方的生活质量，最重要的指标，在于它的服务业人员是否对所有人发自心底的友好，而不只是对有钱人点头哈腰。在我看来，Vegas是一个虚伪势利，对人极其不友好的城市。它就像一只哈巴狗，只对又有钱又傻的人摇尾巴。当然它摇尾巴的目的，不过是想从这些傻人身上榨取最大的利润。

酒店里西装革履的招待员，对你貌似彬彬有礼，可是眼神对视的时候，你却能感觉到他们高冷的气势。那笑容不是发自心底的，你看得到他们内心的傲慢，居高临下的态度，甚至歧视。这些服务人员，仿佛随时在上下打量你是什么人种，穿的衣服是否名牌，口袋里是否有钱可以拿出来。当你来的时候，你感觉她的眼睛不是在说“欢迎你来到Vegas！”，而是在说：“OK，我们开恩让你住这里了，好自为之吧！”当你走的时候，他的眼睛打量一下你，仿佛在说：“就这样？没赌钱就走人了？”

态度生硬的酒店服务员还算是好点的了，商店和饭店里，服务人员态度恶劣露骨的，实在多的去了。那态度，仿佛你花了高价，反倒是来跟他们要饭的一样。在Vegas，我算是开了眼界了，这是我一生中见过服务态度最差的地方。我可以说，Vegas 60%以上的服务人员，素质低下，态度恶劣和虚假，对人冷眼相对，非常没有礼貌。这里面感觉到的委屈和歧视，真是不忍回首，一天要被各种各样的服务人员坏好几次心情。

### 吃的东西很难找，排长队

Vegas的餐厅非常少，质量非常低。在街上走老半天也看不到什么吃的东西。每次走进看似商场的地方，清一色的奢侈品：LV，GUCCI，…… 然后就进到赌场了。恁是看不到吃的东西！

好不容易看到点吃的，大家排着长队，服务态度还非常差。跟纽约，三藩，洛杉矶不一样，Vegas似乎没有任何本地人开的，受好评的餐厅。可以吃的东西，基本上都是在别的地方都有的连锁店快餐。

去吃排名Top 10的“Vegas自助餐”，付了不菲的价钱，排了两个小时，拐了5道弯的长队。店员像学校食堂大妈一样满脸的鄙夷，吆喝着叫你进去，像是赏给你吃的。最后吃到的东西还不如公司的免费午餐，进餐环境还不如嘲杂拥挤的广东dimsum店。



这现象恐怕只有在Vegas才能遇到。按照普通的标准，排队一小时的餐厅，必然非常好。排队两个小时的餐厅，一定要超级好才行。洛杉矶最好的韩国烧烤，才有可能在过年的时候排两小时的队。在Vegas，这套标准行不通了！而且这些buffet被设计来，在排队的时候，你没法看到里面的食物。等你等了几个小时排到了，进去才发现是那样的质量，后悔已经来不及了。

所有价格合理一点的地方，全都排长队，这包括各种有名的“Vegas自助餐”，Outback Steakhouse, Cheesecake Factory一类的连锁店。Vegas的自助餐名气大，质量差。不要以为排长队，价钱高就是好东西，因为大家到处找不到吃的，只好排长队吃自助了，吃的竟是一些残羹冷炙，连新鲜水果都没有，还不如别的地方的China Buffet。

当然，如果你肯花大价钱去吃某轮胎公司给评了级的餐厅，巨大的盘子里放一勺子东西那种，就另当别论了。反正我是不会给这种谋暴利的人送钱去的，又不想排长队，所以最后发现只有Panda Express和Chipotle之类的快餐可以吃了。如果这些地方都关门了，那就只有到Walgreens里面买块三明治了。如果怕冷不想去Walgreens，那就在房间里吃泡面吧。哦对了，我告诉过你，Vegas的酒店房间里是没有咖啡机的吧？所以也没有开水给你泡面了。

吃的东西质量是如此的差，队是如此的长，以至于M&M's和Hershey's这些摆在超市里都没人买的巧克力品牌，居然都可以在大街上开店。各个Starbucks和Walgreens也经常排长队，因为游客找不到吃的，所以跑到这些地方来买三明治和面包当晚餐了。



在Vegas，我第一次遇到Starbucks的店员，为了15美元之小的买卖，要求我出示身份ID，还“指导”我在收据上签字，显示出一副“你会用信用卡吗？”的神色。由于我的信用记录和可靠性极好，从来没丢过信用卡，在其它城市的类似Starbucks的大店，我刷卡是根本不需要签字的，更不要说出示ID了。刷了卡收据也不要，就去等咖啡了，利索得很。一般说来，贫穷地区的小店里使用信用卡，店员要求出示身份ID的几率要大一些，因为如果是被盗的信用卡，他们赔不起。现在这居然发生在了Vegas大街上的Starbucks。这绚丽的霓虹灯之下，到底是什么穷地方，破地方啊，我真的很无语。

Sigh，来到Vegas就意味着营养不良，外带各种心酸……

### 想钱想疯了

到了Vegas，你不是被当成一个人，而是被当成了用来宰割的牛羊。你感觉各种服务设施，不仅是在骗钱，而且是在抢钱。天然条件恶劣的地方，人们一般都特别友好和温暖，乐于助人，然而Vegas是一个例外。它不但是自然界的沙漠，而且是人性的沙漠。你自己要到这沙漠里来，那么所有东西我们都要卖高价，因为你不得不买！

从酒店，商场，到外面的饭店，交通工具，各种show，人们都想给垃圾标上大价钱，不是让虚荣心驱使你去买，就是让“求生”的欲望逼你去买。我是一个不吝惜钱的人，我用的东西都是高质量的。我愿意出大价钱买东西，然而我要求它必须值那个钱，我要求的是优质的产品和服务。Vegas的几乎所有东西都很贵，然而花了钱，你却买不到相应质量的产品和服务。

看似高档的四星级酒店，房间里连咖啡机这么基本的设施都没有。我走遍美国这么多的地方：纽约，波士顿，奥兰多，迈阿密，旧金山，西雅图，夏威夷…… 高中低档的酒店都住过，这是唯一一个没有咖啡机的酒店。连最便宜的Motel，全都有咖啡机。夏威夷海边的高档resort，有咖啡机。唯独Vegas的四星级酒店没有。咖啡机是一个重要的东西，不是因为它可以做咖啡，而是因为它可以用来烧热水。Vegas的自来水，喝起来味道很不好，貌似水质很硬。晚上又冷又干，却只能去售货机买$3一瓶的冷冻瓶装水，喝得直打哆嗦。因为气候实在太干，不一会儿又渴了……

收了每天$30的所谓“Resort Fee”，几乎跟夏威夷设施完善的resort一个价，却没见到酒店为此提供了什么服务。去游泳池泡泡居然还要按天收费，每人每天$17。房间里缺少本来该有的设施，是为了逼迫你到外面去花钱。饿了出去找不到吃的，点个汉堡到房间，20美元！起床稍微晚了一点，回到酒店，发现房间都没有打扫，毛巾都没有换！

路上堵得一塌糊涂，开车还不如走路快。没有通畅的公交工具，只有一个叫“monorail”的架空单轨电车，可以载你经过少于2英里的路程。这个monorail的车子，也不知是哪个城市淘汰的产品，开起来摇摇晃晃，嘎吱的响，仿佛要从半空中掉下去似的。短短不到2英里的路程，单程票价是$5。比较一下，其它城市好几十英里的地铁，也只收$2。

本来这种架空电车应该是用来观光的，然而如此的高价之下，车身窗户上还遮上障眼的纱网，印上巨幅的广告，导致车内光线暗淡，没法畅快的看到外面的风景，像是在坐囚车。



作为这个交通工具的消费者，付了高价却不受尊重，被剥夺了一览窗外景物的基本权利。现在世界上的东西，一般是免费的靠广告赚钱，收费的就不会在上面打广告。可是Vegas的monorail既要收高额票价，又要里外打上广告，妨碍视线，真是什么钱都赚。谁叫你没有别的交通工具可以用呢？

### 赌场，赌场，还是赌场

本来对赌场没有什么反感的，觉得小赌娱乐一下也无妨。到了Vegas，却真的对赌场产生了严重的反感。

在Vegas，你被完全剥夺了回避赌场的权利，你无法不经过赌场而到达任何地方。不管多么高大上的酒店，要进到房间，必须走过狭长的赌场过道。要去坐monorail？必须穿过赌场。要买吃的，喝的，穿的？必须穿过赌场。要买show的票？必须穿过赌场。

赌场里空气很不好，充满了烟味，二氧化碳严重超标，氧气不足，所以一进去就觉得胸闷，呼吸不畅，嗓子发痒，甚至头晕目眩。想想吧，你支付着高昂的酒店费用，却被剥夺了直接进入自己房间，而不呼吸污浊空气的基本权利。在这种情况下，本来想小赌一把的我，就打消了这个念头。

到了房间，整装出门逛街。回到酒店，却又不知道客房电梯在哪个旮旯里了。看路牌说“Guest Elevator走这边”，走到一半，发现还是没看见电梯，却没了路牌。不得不找赌场工作人员问（当然，他们态度也不怎么好），才找到回房间的电梯。每一次进酒店，都要经过这么一番摸索折腾，累不累，烦不烦呀。

有些酒店里有看show的剧场，你找到了剧场，却发现剧场旁边找不到售票处（box office）。你需要穿过赌场，跑到另外一边，才能找到box office。如果你用了ticket master之类的服务，还会发现ticket master的取票机不在剧场旁边，也不在box office旁边，而是在赌场的不知道哪个旮旯里……

这其实是赌场老板故意针对人的心理设计的。Vegas的酒店，几个重要设计原则就是：

设计一定要没有组织，没有逻辑，让人摸不着头脑，容易迷路。这可以最大限度的迫使人接收到赌场的诱惑。

迫使你必须经过赌场的诱惑，才能回到自己的房间。途中还会听到一些人歇斯底里的叫声：“哇！赢钱啦！”

赌场里换气设施故意不做好。这样空气里氧气含量低，二氧化碳和烟味重，可以使人在赌钱的时候头脑不清醒，不能有效地控制自己的行为，以至于输了钱还不赶快撤退。

这样的设计，使得你不得不经受很大的诱惑，或许有些人本来不赌钱的，就开始赌，最后输得精光。说真的，你把空气弄好一点，也许我还真的上钩了，可惜就是空气太差，再大的赚钱诱惑对我来说也是白搭。遇到我这么珍惜自己的生命和健康的人，算你们倒霉 :P

### 丑陋的Vegas人

Vegas路上走着的人，除了少数游客，大多穿着老气过时，粗人酒鬼模样。很少看到打扮有格调，有教养的人。不然就是怒目相向，不然就是鬼鬼祟祟的神情。

Vegas是妓女合法化的地方，在这里找小姐是“规范”的，合法的。所以你就可以在大街上看到一些车，打着穿着暴露的美女照片和电话号码，招摇过市。路边也站着很多散发美女小卡片的丑陋男人。

不要被那些靓丽性感的照片迷惑了。请看看大街上的妹纸们，有看得过去的吗？土爆了！如果大街上都没有好看点的妹纸，你觉得花了大价钱就会有漂亮妹纸陪你睡觉吗？你做梦吧。

早就有人报道过说，在Vegas找小姐，是按“项目”收费的。给你一个类似涮涮锅点菜的单子，打几个勾，加起来随便就两三千美元。结果到时候看人，各种穷形尽相的大妈，倒贴钱都没人要的。

所以Vegas的小姐跟其他东西一样，垃圾卖大价钱。所以欲求不满的中国同学们，还是把钱省着回咋们东莞用吧 :P

……还好，我自带了可人的美女来，发小广告的小混混们看到，就自惭形秽的躲开了 :)

### 退休明星的舞台

Vegas最著名的另一个地方，就是它的各种show。Topless的Jubilee show，太阳马戏团的O show和其它，大卫科波菲尔魔术，Elton John演唱会，最近Britney Spears也开始在这里演出。这貌似一个文化丰富的地方？

可是你有没有发现，这些常驻Vegas演show的，其实都不再是当红的明星？你有多少年没看过马戏表演了？你有十几年没见过大卫科波菲尔，Elton John，Britney Spears这些人了吧？能亲眼见到这些儿时崇拜的明星，是不是很激动呢？可惜，他们已经不再是当年的，英俊美丽的，身材不变形，唱歌不走调的他们了。

花了上百的票价，看到的竟是一些人老珠黄。特别是Britney Spears，大街上放着她的广告，各种SM的场景，感觉跟Vegas跳脱衣舞的大妈们差不多了。有一个理论是，当一个明星开始在Vegas常驻现场演出，而不是在电视里面出现的时候，你就知道他已经没落了。

在Vegas，你还会惊讶的发现，多年没在电视上见过的“吉尼斯世界纪录”之类的无聊东西，在街上开店卖票…… 不过呢说真的，那个topless的Jubilee show还真是不错的，属于Vegas比较有特色，有质量的一个show。虽然是topless两点暴露，却一点不感觉色情。还是有点舞台效果和艺术价值的。

### 人造风景名胜

越是文化匮乏的地方越是喜欢附庸风雅。Vegas的酒店，喜欢人造一些“迷你版”的欧洲名胜。比如有个叫Paris的酒店门口，造了一个小型的埃菲尔铁塔…… 等等。这些所谓的名胜，让Vegas成为了一个类似国内“世界乐园”的地方。这些东西材料也不怎么好，所以看上去各种cheap。Caesar Palace门口那雕像，石料肯定不好，不然不会看起来那么脏那么旧。

很多人在这些假的名胜旁边合影留念，让人哭笑不得，仿佛他们从来没见过好的风景。这些人完全不明白旅行的意义是什么，他们照相的目的在于表示自己“到此一游”。在某个酒店里的大厅，我看到大群的人们，对着一些假花和三流水准的圣诞装饰物照相，真是让人匪夷所思。



休闲设施匮乏
Vegas的大街上，Mall里面，很少看到有椅子可以坐。少数人坐在喷水池边上，很冷，其它人都在走路或者站着。你感觉在Vegas最深刻的记忆，就是在不停地走路。这种休闲设施的缺乏，使得Vegas不适合作为休闲旅游的去处。

唯一不缺座位，不需要排队的地方，就是赌场。

### 总结

我怀着一个“朝圣”的心，结果自己颠覆了Vegas，这座很多中国人心目中的“旅游胜地”。如果你是为了赌钱来到Vegas，你也许会喜欢它，然而它绝对不是一个休闲度假的好去处。如果你希望见到热情好客的人民，温馨周到的服务，你一定是会失望的。

如果说去Vegas旅行有它的价值的话，那就是它给了我一个反面的教材，一场心灵的洗礼。我亲眼看见并且经历了人类文明最没落地方。我清楚地知道，我不希望我的国家，我的人民变成那个样子。我不再对赌场之类的“成人游戏”有好奇心，我更加珍惜自己身边美好的人和事物。这是我第一次，也是最后一次，来Las Vegas旅行。我想它还是值得的。

原文链接：https://web.archive.org/web/20160116104548/http://www.yinwang.org/blog-cn/2016/01/04/las-vegas

