---
title: 微软的秘密离职协议
date: 2017-05-10 00:00 +0800
---

## 微软的秘密离职协议

我与微软的谈判，终于以我的“有条件离职”而告终。谈判的大部分内容，是印度 manager 滔滔不绝地试图贬低我，告诉我为什么不值那个钱，为什么我不应该有更高的职称，为什么其他人也可以解决同样的问题，做出同样的东西…… 当然，这里面没有一个是真的。看来微软真是不知好歹，目光短浅的公司，宁愿放弃唯一可以看透产品核心结构，解决其中问题的人，也不愿意给人合理的报酬和职称。或者也许我的代码写得实在太清晰了，所以他们以为不需要我就可以继续开发吧，那我祝他们好运了。我除了重写和简化产品的核心结构，还有对产品总体设计的各种见解，各方面的简化思路，对“高手”们自认为是“难题”的轻松答案…… 这一切都会随着我的离去而消逝。我再一次看到一个产品，由于管理层的自大和愚蠢，而走向昏庸和失败。微软即将发布又一个自己人无法理解其核心构架的产品！

不就是离职吗，然而微软早已经在 offer letter 里埋下了伏笔，让你走都走不爽。由于入职时间不够一年（7 月份到一年），按照 offer letter，如果我“自愿离职”，微软就有权收回入职时给我的“sign-on bonus”，价值 2 万 5 千美元。在我看来，这个 sign-on bonus 根本就不应该还。微软在谈工资的时候相当狡诈，他们不是直接给一个正式的 offer letter，而是先用不正式的 email 给出一些光秃秃的数字。一直把这个 sign-on bonus 和其它 bonus 加在我的“第一年的收入”上面，以此显示微软给的工资还算差强人意。直到你接受了，给正式 offer letter 的时候，才悄悄加进一些条款，比如说 sign-on bonus 不满一年自愿离职要退还，谈好的股票数目不写进去之类的。不过注意，这必须是“自愿离职”，如果我不是自愿离职，比如被开掉或者裁掉，那就不用还这个钱。

微软对这个产品设下的计划就像是在打仗，一个目标接着下一个，给每一个目标设定的时间都不切实际的短。再加上做事的方式太笨，浪费很多时间在不必要的事情上，不会使巧劲，所以工程需要的时间总是比估计的时间多出很多。我从来没有发现任何目标是如期完成的。管理层似乎喜欢给大家灌输这样的革命理念：这是一个伟大的产品，大家应该全力以赴，达到伟大的目标！然而微软才给了大家多少报酬呢，别人凭什么为你拼命，而且是拼命干一些傻事。这种不切实际的计划和大跃进似的心理模式，导致很多人超时工作，晚上和周末都会发现团队的各种 email 不断，很多人显得疲惫不堪。大老板是个脾气不好，平时都不正眼看人的意大利老头子，经常看到其它人被他叫去训话，战战兢兢的，不停点头。人们的心里头仿佛都有一种压力，生怕出了岔子被他逮住。

我虽然不怕这老头，但这几个月为了按时做完事情，仍然是日夜辛劳，付出的额外工作时间的价值，已经远远超过 sign-on bonus 的数额。更不要说我放弃了今年的 performance bonus，而且我已经工作了 9 个月，所以就算要退 sign-on bonus 也不应该全部退，而应该是按比例（9/12=0.75）的样子。因此，我对于“自愿离职”提出了一个很简单的条件，我要求微软放弃收回 sign-on bonus，这样我就给他们签字，表示自愿离职。否则他们就必须通过其他手续开掉我，这样因为不是“自愿离职”，我就不需要退他们 sign-on bonus。

结果他们“同意”了不收回 sign-on bonus，然而却为此附加了许多的条件，把这些都写进了我的离职协议，要我签字。这些条件非常的恶心，特别是第 8 条：从今以后我不得再加入微软，它的子公司，合资企业，以及微软股份超过 50% 的附属公司，如果加入了他们就有权赶我走。



很显然，我这辈子再也不会加入微软了。我要是成立了公司，也绝对不会卖给微软。光是想到要用 Windows 工作，要和吹牛和压榨手段极高的印度阿三共事，我就不会再做这样的傻事了。但这应该是我说了算的，现在要我签这样的协议，永久的封锁我进入微软及其子公司，就是在严重侵犯我的合法权益和尊严，这不是明摆着在欺负人是什么？以为不停的收购其它公司，靠这个协议就可以把我饿死了？几个职场经验丰富的朋友看了这个条款，都说从来没见过其它公司使用这样的离职条款，就算被开掉也不可能被这样封锁，这是非常险恶的霸王条款。

另外，协议还要求我不能鄙视和嘲笑微软，不能协助现在，过去或者将来的微软员工对公司提出抱怨或者顾虑，承认微软没有犯任何错误，不得用任何原因起诉微软，等等封嘴协议。由此可见，虽然美国有所谓“言论自由”，然而你的自由却是被金钱牢牢地控制的。

当然，我严词拒绝了签这个协议，因为它就像是清朝政府跟洋鬼子们签的不平等条约。我对他们说：“这个协议要我放弃如此多的法定权益，我不能签，给我再多钱也不能签。我完全可以算是放假，等到 7 月满一年的时候再离职，就不需要还你们 sign-on bonus 了。所以你们最好还是把那些恶心的条款给去掉，这样大家都开心。” 然而微软 HR 却回话说：“你的 email 里面已经说你要离职，我们已经同意了，所以等到 7 月不再是一个选择。也就是说，你已经自愿离职了。如果你不签这个协议，我们就要全额收回你的 sign-on bonus。”

从来没有听说自愿离职可以发个 email，不用签字的。另外，我的 email 里面说的是：“如果你们同意不收回 sign-on bonus，我就离职。” 这是有条件的，微软并没有满足我的条件，而是在此之上又提出了一系列侵犯我法定权益的条件。我不能接受这些条件，所以我也就不会主动离职。看清楚这里的逻辑了吗？后来，我就发现 HR 开始歪曲我的话，想造成一种我已经主动离职的假象，这样他们就可以利用这个 sign-on bonus 的问题，来逼迫我签这个恶心的协议，封我的嘴，并且把我封锁在微软之外。这个算盘打得可真是巧妙。

与微软 HR 和上司们的谈话，从我面试的时候开始，就已经充满了谎言和欺诈，让我各种不爽。撒谎找借口压低职称和工资，职称比以前公司的还要低，却借口说是“为我好”。开头给的基本工资跟之前的公司一模一样，在我愤然拒绝之后才涨了一点。关于职称的事情找我去“谈”，结果却是在滔滔不绝给我背书讲课，说微软的职称级别系统多么严谨，微软的 senior 需要做多么了不起的工作，为什么连 senior 职称都不给我。号称入职六个月之内给我升职，却完全没有动静。上司们为了树立威信，对自己的经历和成就进行夸大，无中生有。故意不让我和其它团队面试。各种讨价还价贬低人的价值。在 offer letter 上做文章，悄悄塞进隐藏条款。再加上入职后的各种奇葩经历，赶工超时工作，方式太笨工具不可靠导致事情花好几倍时间精力，各种变相不尊重，夸大团队实际能力，拿一些 principal engineer 甚至印度小菜鸟跟我比……

这一切都让我恶心而厌倦。要不是早已经决定在美国只看最后一个大公司，我是肯定不会加入微软的。没想到就要离开了，还要特大的恶心我一下，留下终生难忘的记忆。微软从一个“不尊重人的官僚大公司”，忽然下滑到了一个“流氓公司”。原来微软对待人才的态度，就是骗进来，能少给钱就少给，设下各种圈套让他升不上去又走不掉，加紧日程增加工作压力，从他身上能榨出多少价值榨多少，榨完之后还说没有做得很好，不给升职。

我曾经一度讨厌微软和 Windows，后来却由于几个朋友说微软的好话，说他们尊重人才，说 Windows 其实改进了很多了，微软不再是以前的微软，又看到微软做那么多“慈善事业”，似乎成为了良心公司，才决定去试试。今天我终于明白了，微软始终没有变过，它一直是那个邪恶的霸王公司。即使现在风光不再，它的本质从来没有变过。尊重人才，我没有感觉到，而慈善事业，也只不过是一个幌子。美国很多所谓“慈善机构”，不过是逃税工具，受贿工具而已。很多富人都声称自己在做慈善，可是为什么美国还是这么多穷人，活得那么惨？

Windows 和其它微软软件的质量，也从来没有好起来。微软有过一些好的想法，然而它们的实现，全都糟蹋在水平低劣的印度廉价劳动力手中，糟蹋在他们的各种勾心斗角和政治斗争中了。有真知灼见的人走掉，丢下一堆半成品：C#，PowerShell，还有这个 StorSimple…… 这就是为什么微软的有些东西说起来好听，用起来怎么就那么难用，问题那么多，出了问题还不知道怎么回事。现在除了微软的人还在用 Windows，可能就只有一些半导体公司和传统行业的管理部门了，而这些人自己在家都用苹果。所以可以预见，微软的灭亡应该是迟早的事。

你可能以为微软是大公司，很多人事上的事情应该规范而大气，然而微软 HR 和 recruiter 对各种事情的处理方式，比起很小的 startup 还要不规范和狡诈，各种不透明，使用隐藏条款，钻法律空子，各种抠门欺诈威胁，甚至肆意歪曲事实。微软不能靠自己的魅力留住人才，就想方设法设置各种讨厌的限制，比如 H1-b 和绿卡程序都用最慢的方式办，拖泥带水让你走不掉，要求不满一年全额退回 sign-on bonus，或者干脆用 L1 签证从印度搬运不能换工作的奴隶过来任他们使唤。想以这样的方式来阻碍员工的流失，可想而知留下来的都是什么样的人。

虽然这个离职协议的内容包含了“保密”条款，要我不得向其他人透露协议的内容，然而由于我没有签字，所以它没有法律效力，我也没有必要为他们保密。我有权把协议的内容公之于众，以警世人。很多人也许还没见过微软的离职协议吧？因为签了的人就不能再分享它，没有签的人很多也怕得罪微软，所以微软就可以隐藏自己如何对待离职的员工。我没有签字，所以现在大家可以见识一下了。很多人还以为微软是一个仁慈的雇主…… 我要告诫大家，如果有协议让你放弃如此多的合法权益，请不要为了一点钱就签它。这不只会祸害你自己，还会伤害其他跟你同样经历的人。

你可以在这里下载这个离职协议的原文。

我已经决定抛开他们不理了，免得继续坏心情。这个工作绝对不是朝九晚五的普通工作，它已经耗费了我九个月的宝贵时间，从早到晚甚至加上周末，让我身心疲惫，没有心情做其他事情，严重影响了我的生活质量。微软的工资只比之前的公司高一点点，工作量和耗费的精力却大了好几倍，这样的工作不值得换。跟微软的 HR 和管理层对话，本身就是对我的一种侮辱，所以我已经将他们的通讯方式完全封锁，微软这个名字应该完全离开我的生活。封锁 Google 需要费点功夫，封锁微软却完全不费力气，因为它的产品不在我的生活中已经许多年了。微软的中国朋友们，我对你们没有成见，希望我的经历给你们提供有益的信息。祝你们一切都好，有缘我们在别的地方再会。

后记1：有些人给我来信，指出我的用词“印度阿三”有种族歧视之嫌，怕微软以此来告我，这些人的脑子可能被美国人传染了“政治正确”的毛病，以至于他们已经可以不分敌我。第一，这些人可能没有在美国生活过，没有接触过印度人，不明白大部分印度人存在的人品问题。这些人可以先看看这篇文章，印度人到底是什么问题，为什么在美国的中国人千万不要跟印度人共事。第二，这些人并不明白什么叫做“种族歧视”。由于印度人的人品问题而不喜欢他们，背地里叫他们“阿三”，这并不算种族歧视。就像不喜欢白人，叫他们“鬼佬”，也不算是种族歧视一样。我们有权不喜欢任何人，这是天赋的，不可剥夺的人权，更不要说我们的厌恶是有理由的。第三，就算可以说我是种族歧视，微软也拿我没办法，因为我是在自己的博客发文，并没有在公司这样称呼他们。第四，我并不认为我有种族歧视，正好相反，微软的很多印度人才有种族歧视之嫌。种族歧视不是口头上的，而是实际待遇上的。印度人勾结起来排挤华人，这是很严重的种族歧视，可比叫“印度阿三”严重多了。第五，种族歧视是一直存在的，而且是没法解决的问题，美国号称“民主”，要消除“种族歧视”，然而美国既不民主，又遍地是种族歧视，根本没人管。所以我并不觉得我的用词有任何不妥，相反，在美国的华人可能会很支持我这么说印度人。现在我高兴了，再说三遍：印度阿三！印度阿三！印度阿三！

后记2：有人跟我说他在知乎上看到有人黑我，说我伤害了当初内推我去微软的朋友，说我自私过于冒险不顾及内推我的朋友。我的回复：看来知乎这帮人真是找不到其它岔子了，只好找这种风马不及的出来。这是一种常见的诡辩技巧，可以用来影响那些不能理性看待问题，感情用事，容易同情心泛滥的人。这些人不顾真相事实，不针对真正有问题的一方，却找一些偏僻的可以煽情的点，旁敲侧击的攻击没有问题一方。这些人没有看到微软是强势霸权的一方，却想方设法攻击我这个弱者，由此可见他们的心地。微软的行为恶劣，我骂他们怎么能“伤害”了内推我的朋友？这些人觉得我的朋友是什么啊，跟这些“知乎牛人”一样是强权势力的哈巴狗不成？事实是，因为给我推荐了不好的公司，以至于我的权益和精神受到伤害，我的朋友已经对我诚恳的表示歉意。然而很明显他原本是一番好心，加入微软是我自己做出的决定，发生这种事情谁也无法预测，怎么可能怪到推荐人的头上。推荐之后就是我和微软之间的事情，不关他任何事了。我不能怪他，微软也不能怪他。我相信我跟微软之间的过节，不可能对他在微软的事业有任何影响，否则微软还真是邪门了。我建议这位来信的朋友以后不要再看知乎了。这么仔细的阅读知乎的评论，给我转发来自知乎的信息，说明他还没有摆脱这种低劣网站的思维控制。

>如果你觉得这篇文章对你有帮助，可以自愿付费购买，建议零售价：$5。好心的朋友，请不要超过这个数额，我这可不是在募捐，我是在做买卖 :)