---
title: 改变
date: 2018-05-28 00:00 +0800
---

## 改变

我最近对博客和微博作了一些调整，也有一段时间没有更新我的书。博客少了一些文章。我会继续写我的书，但我也有很多其它事情做，我需要限制使用电脑的时间。微博用户群的质量值得怀疑，所以微博不会再有“个人稀里糊涂式”的更新，而只用于发布“冠冕堂皇式”的新闻，新闻联播那种。

由于在美国的工作给了我一些遗留的伤口，这一段时间最重要的用途，应该是用来修复和放松我的身心，而不是用来实现什么伟大目标或者拯救世界。我在中国的着陆并不是平稳的——实际上我着陆在沼泽里。经过了一年，我仍然在试图建立对国内环境和人的信任。我感觉自己像一个穿着宇宙服的外星人，有时候打开面罩透口气。还好，我终于遇到了一些可爱的人。

名义上是天才，我的生活也跟真正的天才（比如梵高）一样，可以说是破碎的。不管怎样，这与我本来的价值是极不相称的。为了所谓的“真知”，我错过了许多普通人都有的幸福。我需要重新开始体验生活的美好，我不想和历史上的悲剧天才们一样。如果说我有一件有价值的东西，那就是我得到了心的自由。

在过去的几年，我花费了太多精力来“关心人类”，这使我疲惫。社会有许多的问题，我所在的 IT 领域惨不忍睹，然而批判人性的丑恶不应该是我的职责。生活中总是有丑陋，猥琐，虚伪的人，然而他们应该被忽略，我应该关注那些美好的。把注意力放在批判上，让我白白浪费人生中最美好的时光。

我不是超人。我没有精力来关心中东的战火，非洲的饥荒，欧洲和美国的恐袭…… 同样的，我没有精力来为 IT 业界的很多丑恶现象忧心。应该有人去帮助他们，但我大概不是那个人。我曾以为那是我应该做的事，我告诉 Dan Friedman 我在做一件拯救 IT 业的事情。他回复说：“我刚写了一本新书，绝妙无比！你把地址给我，我给你寄过去！We are family！” 我喜欢这样鸡同鸭讲的对话。

当今社会并不是以前那样脆弱。很多事情我指出了也不会起作用，不说它也糟不到哪里去。大街上的小混混知道谁是王垠吗？不知道。同理，技术界的低等生物也不会在乎王垠说什么，虽然他们吸收的一些养料是王垠不知道什么时候排出去的…… 每个人有自己的圈子，我没必要也不可能去跟他们较量。

我看到的只是一个领域的人，甚至不是他们的全部。稍微往外面一跳，就发现自己以为很重要的事情，在外人看来其实不知所谓，无关紧要。什么 AI，区块链，黑科技…… 出了它们的圈子，真没多少人在乎。吹嘘它们以及批判它们的人，都像傻子一样。

很多人，不管他们是什么冠冕堂皇的头衔，应该像街头小混混一样被抛在脑后，被忽略，而不是被仔仔细细记录下来，进行深入的批判。这不是一个顶级人才应该做的事。所以停止批判他们，不是妥协，而是彻底的无视，一种井水不犯河水的“和睦相处”关系。虽然被它们咬过，但痛过之后，我不再关心海底有什么丑陋的虫子，我有自己的风景……



“拯救人类”不是我的任务。上天赋予我的才华，应该被用到更有意义的地方。我的目标不是跟完全不在一个层次的人较真，而是发现跟我在一个层次的人。当然这里所谓的“层次”，不是通常意义上的社会等级，而是本质上的“人的质量”。就像 Emily Post 所谓的“Best Society”，它无关出身，财富，社会头衔，技术能力……

世界是多元化的，每个人都有自己的角落，我会找到本来属于我的角落。从今天开始，不再关心人类，做一个幸福的人。

原文链接：https://web.archive.org/web/20180601060604/http://www.yinwang.org/blog-cn/2018/05/28/change